# 概述

本文档从最基本的概念开始，全方位介绍了 xmlplus 框架的特性。它基本上按照循序渐近的思路编写，建议你从头开始阅读。在阅读本文档之前请确保已经了解过[《起步》](/getting-started)中的相关内容，以便于实践文档中的示例代码。

文档涉及到与 xmlplus 相关的几乎所有的基础知识。在已经熟练使用 xmlplus 的前提下，你也可以将本文档作为一个有用的参考。

文档的相关示例代码位于目录 `example/docs/` 之下，现在以 [参数映射](/docs#参数映射) 中的一个示例来说明如何找到示例源码。

```js
// 06-01
Input: {
    xml: "<input id='input' type='text'/>",
    opt: { format: "string" },
    fun: function (sys, items, opts) {
        var parse = {"int": parseInt, "float": parseFloat, "string": String}[opts.format];
        function getValue() {
            return parse(sys.input.prop("value"));
        }
        function setValue(value) {
            sys.input.prop("value", parse(value));
        }
        return Object.defineProperty({}, "value", { get: getValue, set: setValue });
    }
}
```

注意到示例开头的一个注释 `06-01`，那么你可以根据此注释定位到目录 `/example/docs/06-parameter-mapping/01/`，注释中的 `06` 即章节序，`01` 就是示例所在目录的名称。

下面给出的是各个章节的简单介绍，这可以作为阅读的一个索引。

- [组件与空间](/docs#组件与空间)：包含组件、命名空间以及与它们相关的路径的概念，这是最基础的内容。

- [命名](/docs#命名)：有关组件对象的命名规则以及已命名对象的使用。

- [抽象](/docs#抽象)：通过一个 IP 输入框的编写，叙述了如何设计自定义组件以及如何抽象地看待组件。

- [动态接口](/docs#动态接口)：分门别类地介绍了组件对象的动态接口。

- [静态接口](/docs#静态接口)：描述了静态接口的类型以及它们之间优先级别。

- [参数映射](/docs#参数映射)：参数映射是数据对象之间的一种映射机制。

- [继承](/docs#继承)：继承是组件复用的一种方式，通过这章的学习，你将掌握如何使用继承特性来创建组件。

- [检索](/docs#检索)：详细地介绍各类检索接口，这些接口通过视图项的搜索来得到目标组件对象集。

- [嵌套](/docs#嵌套)：组件的嵌套包含以 HTML 元素作为父级和以自定义组件作为父级两种情形。

- [生命周期](/docs#生命周期)：视图项中的组件集，随宿主组件的实例化而实例化。除此以外，系统还允许动态地增删组件对象。

- [事件与通信](/docs#事件与通信)：事件通信基于 W3C 制定的 DOM 事件标准，但又有所不同。

- [消息与通信](/docs#消息与通信)：消息通信是除事件通信外的另一种组件对象之间的通信机制。它是事件通信的一个很好补充。

- [共享](/docs#共享)：组件对象的共享与通常的单例概念有相似之处，但比单例有着更为丰富的内容。

- [延迟实例化](/docs#延迟实例化)：该特性允许视图项中的组件对象选择实例化的时机，而不是立即实例化。

- [优化](/docs#优化)：对于较为复杂应用，通过一些简单的措施，可以明显地优化应用的性能，从而提高应用的体验性。